2

x (df)

24

17.5

19(18)

주제발표 1. 한국인의 부모됨 의식과 자녀양육관

Ⅵ. 결론 및 제언
1. 결론
본 연구는 2016년 현재 한국인의 부모됨 의식과 자녀양육에 대한 제반 가치관을 성별, 세
대별, 자녀 유무와 자녀수, 지역규모, 소득 및 교육 수준 등에 따라 총체적으로 파악하고 주
요한 특징을 추출하였다. 또한 육아정책연구소에서 수행한 2008년도 한국인의 자녀양육관
연구(김은설, 최혜선, 2008) 결과와 비교하여 자녀양육관의 변화 양상을 분석하였다.
먼저, 본 연구조사에 응답한 한국인의 64.5%가 자녀가 꼭 있어야 한다고 인식하나, 여성의
경우 없어도 된다(없어도 상관없거나, 없는 것이 더 낫다)는 비중이 약 20%에 육박하며 그 이
유는 경제적 부담(43.3%) 때문이다.
둘째, 대체적으로 부모됨은 행복하고 기대되는 일이나 경제적, 심리정서적 준비가 필요하
고 젊은 세대일수록 부모 모두 자녀양육에 참여하여야 한다고 인식한다.
셋째, 자녀가 영유아기에는 아버지만 경제활동을 하고 어머니는 전업주부로 양육을 담당하
는 것이 바람직하다고 생각하나, 초등자녀부터는 어머니가 경제활동을 하고 가사와 양육을
분담하는 것을 이상적으로 여긴다.
넷째, 좋은 부모가 되기 위해 필요한 조건으로 자녀에 대한 사랑과 관심보다 경제력을 가
장 우선시하며, 그 다음이 자녀와의 소통, 인내심이 중요하다고 인식한다. 좋은 부모가 되는
데 가장 걸림돌이 되는 것 역시 경제력으로 인식하고 있다.
다섯째, 자녀에게 부모로서 가르치고 싶은 가치로는 개인의 행복한 삶 추구, 자기 자신에
대한 사랑과 존중감, 일에 대한 성취이며, 반면 가족을 위한 희생 및 타인에 대한 봉사정신
등은 상대적으로 덜 강조하는 경향이다.
여섯째, 부모가 어느 정도 엄격하게 훈육하고 자녀가 제멋대로 행동하는 것을 방조하거나
관대히 봐주어서는 안된다고 인식한다. 이는 부모의 연령대가 높을수록, 기혼유자녀, 소득과
교육수준이 낮을수록 엄격한 훈육과 부모에의 순종을 요구하는 권위적 성향이 강하다.
일곱째, 자녀 성장에 미치는 부모의 영향력이 과거(2008년)에 비하여 훨씬 더 크게 인식하
나, 부모역할 수행 수준은 상대적으로 낮게 평가하고 있으며, 가장 부족한 부분이 자녀에 대
한 경제적인 뒷받침 부족으로 인식하고 있다. 한편 자녀가 대학졸업 후 취업할 때까지로 더
긴 기간동안 경제적 지원을 해야한다고 여긴다.

25

2016년 제2차 육아선진화 포럼

여덟째, 자녀에게 온전히 집중하여 보내는 시간은 주중보다 주말이 2배이상으로 많으며 특
히 아버지의 경우 더욱 그러하다(주중 1일 평균 0.58시간, 주말 1일평균 1.85시간).
아홉째, 자녀양육을 위한 지출은 총 가구소득 대비 약 25% 수준이며, 상당부분은 사교육비
로 소요된다. 약 60%의 응답부모들이 비용부담을 느끼는 것으로 보고하였다.
열 번째, TV 육아프로그램과 인터넷 등의 매체를 통해 부모는 쉽게 필요한 육아정보를 습
득하며, 반면 과소비 문화를 조장하거나 넘치는 정보를 선택적으로 활용하기 어려우며 비전
문적 육아지식이 전달되는 문제점이 있다.
이상에서 한국부모는 좋은 부모의 우선적인 조건과 좋은 부모가 되는데 가장 걸림돌이 되
는 것, 부모로서 부족하다고 느끼는 점에서 모두 ‘경제력’을 지적하고 있음을 알 수 있다. 이
는 특히 자녀가 중고등학생이 되면 사교육비 투자로 인하여 더욱 심화되며, 자녀의 자존감이
위축되지 않도록 좋은 성적을 위한 학습에 투자하게 되는 것이다. 불행하게도 부모 자신이 자
녀의 학습을 직접 도와주기보다는 타인(학원 등)의 도움을 받아 해결하고자 하는 경향이 강하
다. 자녀교육 비용지원을 위하여 자녀와의 정서적 유대와 소통에 필요한 시간을 일에 투자하
게 되므로 자녀와의 관계 및 소통이 약화되고 자녀 역시 제공된 비용으로 더 학업성취에 시간
을 투자하게 되어 부모와 시간을 보내기 어려운 구조로 악순환한다. 복잡다단한 부모로서의
자아존중감과 시간과 경제력, 자녀와의 정서적 유대와 소통간의 관계를 간략히 도식화하면
[그림 Ⅶ-1-1]와 같다.
경제력이외도 부모가 자녀에게 영향을 미칠 수 있고 제공할 수 있는 것이 많음에도 불구하
고 이에 대한 인식은 낮으며 경제력이 지나치게 부각되어 있는 듯하다. 영국의 유명한 종단연
구인 EPPE(Effective Provision of Preschool and Primary School Education)(Sylva, et.
al, 2007)에서는 아동의 발달과 학습은 부모가 누구인가(‘Who you are’)보다는 부모가 자녀
와 무엇을 하느냐(‘What you do’)에 의해 더 영향을 받는다고 보고하고 있다. 즉, 부모의 사
회경제적 지위보다도 가정에서 자녀에게 책 읽어주기, 함께 시간보내기 등의 자녀와의 활동,
부모참여가 더 결정적 요인임을 강조하고 있다.
부모로서의 자아 형성, 자아영역, 역할구조 등을 재조명하고 부모로서의 자아존중감을 증
진할 필요가 있다. 2008년 결과와 비교해 볼 때, 현재 한국부모는 자녀의 학습능력이외에 예
체능 및 자녀가 잘 할 수 있는, 자녀 재능과 꿈을 살려주고자 하며, 이는 부모가 부모역할을
학습지원에 주력하지 않고 더 다양화해가고 있는 것으로 볼 수 있다.

26

주제발표 1. 한국인의 부모됨 의식과 자녀양육관

2. 정책 제언
본 연구의 주요결과를 토대로 정책 제언을 제시하면 다음과 같다.
가. 첫 임신 및 첫 출산 지원 강화
가족과 사회적 지원없이 첫 임신과 첫 출산을 힘들게 경험한 여성과 가족은 출산과 육아에
대한 부정적 정서로 인하여 추가 출산에 대한 의지가 희박하게 된다. 따라서 첫 임신과 출산
과정을 누구나 손쉽게 도움을 받을 수 있도록 One-stop system의 임신출산과 초기육아 정
보를 제공하고 접근성이 좋은 지역사회와 이웃의 유경험자를 활용하여 공동육아의 분위기를
조성한다.
나. 부모특성별 및 가족형태별 지원 방안 다양화
1) 아버지 양육지원을 위한 주말 프로그램 운영 활성화

아버지는 주로 주말에 자녀와 시간을 보낼 여유가 생기므로 아버지와 자녀를 위한 주말프
로그램을 개발하고 운영을 활성화한다. 이를 통해 어머니의 여가시간 확보가 용이해질 것이
다. 특히 일반가정 아버지와 편부가정이 함께 어울려서 자녀와 함께 여가를 보낼 수 있도록
요구조사에 기초하여 주말 부모교육 및 활동 프로그램을 제공하도록 한다.
2) 어머니를 위한 시간제 일자리 창출

본 연구에서는 자녀가 초등학생시기부터 특히 중고등학생인 경우 바람직한 부모의 경제활
동 참여형태로 어머니의 시간제 근무를 선호하는 비율이 현저히 높게 증가하였다. 우리나라
기혼여성의 낮은 취업률을 제고하기 위해서는 취학 전 교육보육 서비스 및 초등학교 돌봄서
비스를 확충하는데 전적으로 투자하기 보다는 다양한 시간제 일자리를 충분히 창출함으로써
어머니가 직접적으로 자녀양육할 수 있는 시간 및 경제력을 동시에 확보할 수 있도록 할 필요
가 있다.
3) 3자녀 이상 다자녀 지원

3자녀 이상 다자녀를 둔 부모 특히 전업주부는 길어진 양육기간으로 혼자만의 시간적 여유
를 가장 원하므로 단시간 동안 돌봄서비스를 이용할 수 있도록 지원하는 방안을 고려해 볼 필
요가 있다. 현재 보육기관은 종일제로 운영되고 있으므로 시간제 서비스의 시간을 다양화할
필요가 있다. 또한 임신중 경제활동이 없으므로, 특히 비정규직인 경우 생활고가 완화하기 위
27

2016년 제2차 육아선진화 포럼

하여 일정기준에 의하여 생활비를 보조해주거나, 현재 통상적으로 4인 가족 기준으로 주어지
는 각종 할인혜택(예: 입장료, 기차운임비 등)을 3인 이상 다자녀가구의 가족 수를 고려하여
제공하도록 한다.
4) 한부모 가족 지원

본 연구의 결과에 의하면, 한부모 가족은 부모로서의 심리정서적 준비와 자녀와의 소통 및
함께 보내는 시간 확보를 우선시하므로 한부모가족지원센터 및 유관기관에서는 주말 여가활
동 등에 대한 정보를 업데이트하여 정기적으로 제공하도록 한다. 또한 주변의 편견과 간섭으
로 인하여 자녀양육의 어려움이 있으므로 평소 심리적으로 편하게 접근할 수 있는 비친인척
지원체제, 개별상담 및 한부모 자조모임을 활성화한다.
다. 매체 활용을 통한 홍보 극대화 및 문화인프라 확충
1) 미디어 활용을 통한 공신력있는 육아정보 제공 및 공공기관의 육아지원 서비스 홍보 극대화

젊은 세대, 여성, 한자녀 부모, 한부모는 특히 미디어(TV 육아프로그램과 인터네스 스마트
폰 등) 활용을 통하여 적극적으로 육아지식과 정보를 습득하므로, 인터넷 사이트에 공신력 있
는 육아정보와 최신 정책 정보를 제공할 필요가 있다. 육아 지식과 정보를 불특정 다수의 부
모에게 제공하기 보다는 양방향의 환류체제를 갖추어 수요자가 원하는 정보를 적기에 제공할
수 있어야 할 것이며, 제공된 정보의 유용도를 점검할 필요가 있다.
또한 최근 급증한 TV 예능 및 시사 프로그램(예: ‘유자식 상팔자’, ‘아빠와 놀러가’ 등)을 활
용하여 공공기관의 각종 육아지원 서비스에 대한 홍보를 극대화한다. 예를 들어, TV 예능 프
로그램에 출연하는 저명인사, 연예인들이 자녀와 육아종합지원센터, 시립도서관 등의 육아지
원 인프라를 활용하고 다둥이 카드 등 현존하는 지원서비스를 직접 이용하는 것을 방송을 통
하여 제대로 알린다.

또한 공급자가 아닌 수요자 중심의 지역사회 육아지원 자원지도

(resource map) 제작하여 온라인으로 배포하고 수시로 업데이트한 정보를 제공한다.
2) 문화인프라 및 놀이공간 확충

자녀의 생활을 학습에 국한하지 않고 취미생활을 계속할 수 있도록 하는 문화인프라 확충
및 영유아 및 초등자녀를 위한 놀이공간을 마련할 필요가 있다. 또한 청소년자녀의 생활의 폭
이 좁아지지 않도록 체험학습의 기회를 제공할 수 있는 기존의 문화센터, 구청의 관련 프로그
램을 충분히 홍보하여 활용기회를 제공한다.
28

주제발표 1. 한국인의 부모됨 의식과 자녀양육관

라. 생애주기별 및 실천중심 부모교육의 지속적 실시
본 연구에서는 부모교육의 필요성, 나아가 부모교육의 의무화에 대다수의 응답자가 찬성하
였으며, 부모교육의 실시 시기에 대해서는 다소 견해의 차이를 보였다. 앞서 언급한 바와 같
이 영유아와 초등학생 시기에는 인성교육의 차원에서 부모교육의 첫 걸음을 시작하고(1단계),
중고등학생이 되면 부모됨과 관련된 책임감을 형성할 수 있도록 부모로서의 마음가짐을 준비
하는 교육을 실시한다(2단계). 예비부모나 출산 전 성인을 대상으로 양육 실제에 대한 정보로
부모교육의 실효성을 도모한다(3단계).
실천 중심의 부모교육을 강화한다. 부모교육을 받고나서 각성하여 실천이 중요하나 작심삼
일의 형태가 되므로 보다 효과적이 되려면 지속적, 주기적으로 부모교육을 제공한다. 또한 부
모교육의 내용과 방법의 개선이 필요하다. 강의식을 지양하고 토론과 상담, 역할극 등 다양한
방식과 영유아/초/중/고등학생 자녀 부모에게 차별화된 내용을 구성한다. 특히, 부모교육 내
용이 너무 일반적이거나보다 심도있는 단계로 나아가지 못하고 ‘1절만 반복’하는 교육이 되어
서는 안 될 것이다.
본 연구는 자녀양육에 대한 한국인의 관점과 가치를 주기적으로 파악함으로써 과거부터 지
속되는 또는 현재 새로이 부각된 관련 이슈를 논의하고 육아지원을 위한 정책적 시사점을 제
공하는데 그 의의가 있다. 아울러 본 연구가 우리사회에서 좋은 부모가 될 수 있도록 현상에
대한 풍부한 이해와 해석을 제공하여 후속연구를 위한 하나의 토대가 되기를 기대한다.

29

2016년 제2차 육아선진화 포럼

• 참 고 문 헌 •
관계부처합동(2005). 제1차 건강가정기본계획(2006~2010) 보완판.
관계부처합동(2006). 저출산･고령사회 기본계획 시안(요약본).
관계부처합동(2010). 제2차 건강가정기본계획(2011~2015) ｢2015 가족행복 더하기｣.
관계부처합동(2010). 제2차 저출산･고령사회(11~15) 기본계획 시안 주요내용.
관계부처합동(2015). 제1차(15~19)아동정책기본계획(요약).
관계부처합동(2016). 아동학대 예방 및 가족관계 증진을 위한 부모교육 활성화 방안.
김승권･박종서･김유경･김연우･최영준･손창균･윤아름(2012). 2012년 전국 결혼 및 출산 동향 조사. 한
국보건사회연구원.
김신정･김계숙･김영희(2007). 학령전기 아동 어머니의 양육태도. 부모자녀건강학회지, 10(1), 3-12.
김은설･최혜선(2008). 한국인의 자녀 양육관 연구. 육아정책개발센터.
문무경･장혜진･김혜원(2011). 재외동포 영유아 양육 가치관 및 실태 연구: 베트남과 우즈베키스탄을
중심으로. 육아정책연구소.
박성연･박응임･한세영(2009). 아동양육방식. 아동학회지, 30(6), 15-28.
박영애･나종혜(2003). 출산 전후 여성의 양육관련 신념 및 부모 효능감애 대한 연구. 한국생활과학회지,
12(3), 287-301.
박현정･이기연･정익중(2013). 이혼한 한부모 아버지의 양육경험-가정이라는 밀림 속으로 들어간 남자.
한국가족복지학, 41, 199-224.
보건복지부(2013). 제2차 중장기보육 기본계획.
서문희･양미선･김은설･최윤경･유해미･손창균･이혜민(2012). 2012년 전국보육실태조사-가구조사보고.
보건복지부･육아정책연구소
최연실(2015). 한국가족의 변화: 어떻게 읽어낼 것인가? 최연실 외(2015). 한국가족을 말하다: 현상과
쟁점. 도서출판 하우, 13-41.
Holland, J. A., & Keizer, R. (2015). Family Attitudes and Fertility Timing in Sweden. European
Journal of Population, 31(3), 259-285.
Oldershaw, L. (2002). A National Survey of Parents of Young Children: Executive Summary. Invest
in Kids.
Halpenny, A. M., Nixon, E., & Watson, D. (2010). Parents’ perspectives on parenting styles and
disciplining children. Dublin: Office of the Minister for Children and Youth Affairs.
Holland, J. A., & Keizer, R. (2015). Family Attitudes and Fertility Timing in Sweden. European
Journal of Population, 31(3), 259-285.
Oldershaw, L. (2002). A National Survey of Parents of Young Children: Executive Summary.
Invest in Kids.

30

2016년 제2차 육아선진화 포럼▕

❘주제발표 2❘

함께하는 육아문화 조성을 위한
지원개선 방안

권 미 경 육아정책연구실장(육아정책연구소)

주제발표 2. 함께하는 육아문화 조성을 위한 지원개선 방안

주제발표 2

함께하는 육아문화 조성을 위한 지원개선 방안2)
권 미 경 육아정책연구실장(육아정책연구소)
## 관련 문서
- [[SD-049_selfrag_atlas]] — 공유 엔티티: EPPE
